# Infografía 2

![infografia-2](https://user-images.githubusercontent.com/90630676/141356092-cedc742c-836f-452d-8619-7a1034c8846c.png)

Para este ejercicio se ha seleccionado la infografía de el periódico El 
País producida en el año 2017. Me parece un ejemplo muy correcto de lo 
que hay que hacer a la hora de plantearse una visualización de datos, 
puesto que como podemos observar se puede dividir en dos partes bien 
diferenciadas (mapas y gráficos) que estructuran los datos yendo de lo 
general a lo particular.

De este modo, el mapa nos indica el consumo de pescado en el año 2025, 
de una forma extremadamente sencilla: nombre del continente y porcentaje 
del consumo, que además apoya visualmente con el dibujo de un pescadito 
que aumentará su tamaño cuando mayor sea el porcentaje. Destaca en este 
ámbito que en el caso de asia, al contener el mayor porcentaje, se le 
cambia el color al número (que ya de por sí descata en negrita) para que 
destaque más. Junto a este mapa, se nos ofrecen dos informaciones más. 
La primera (relacionada con Asia, y he ahí que se coloque la barra al 
lado del pescado), indica qué países consumirán más pescados dentro de 
dicho continente, con una línea azul dividida proporcionalmente por 
líneas blancas. Como es una información más bien secundaria, no importa 
que se ofrezca en un tamaño tan pequeño, pues hay que economizar el 
espacio de la página. Del mismo modo, justo debajo del mapa se nos 
ofrece otra barra, en esta ocasión centrada en el porcentaje de consumo 
según sean los países desarrollados o subdesarrollados. Como esta 
información sí que es más importante, se utilizan otros dos colores que 
no se han usado hasta entonces para un mayor resaltado.

A continuación, la infografía nos aporta una serie de gráficos cuyo 
título y unidades aparecen en la parte superior (estando el título 
destacado en negrita, como debe ser). Sin embargo, si en la primera 
parte todo el trabajo parecía guardar cierta homogeneidad, en este caso 
no es exactamente así. En el primer gráfico, por ejemplo, vemos cómo se 
especifíca a qué se refieren las líneas con una palabra al lado de cada 
una, e incluso una está en negrita y la otra no. En cambio, en el 
gráfico de la derecha, esto se especifica en una leyenda entre el título 
y la representación en sí, donde tampoco se resalta ningún término en 
negrita. Esto puede inducir a ciertas confusiones o a cierto cansancio 
visual por parte del que contempla esta infografía, puesto que la 
correcta homogeneidad facilita la comprensión de la información y 
minimiza el esfuerzo del lector. En el gráfico de la esquina inferior 
izquierda esto vuelve a cambiar, y esta vez las palabras están en uno de 
los laterales del gráfico, apiladas, por lo que ya contamos con tres 
formas distintas de indicar a qué hacen referencia las líneas de los 
gráficos. En el último, sin embargo, cambia la tipología: nos hallamos 
ante un gráfico de columnas constituidas por los mismos pescaditos que 
hemos visto en el primer gráfico, lo cual es un punto a favor ya que se 
ha simplificado al máximo el espectro de expectativas visuales.

Así las cosas, destaca el uso de tipografías poco llamativas en la 
titulación para evitar distraer la lectura de las imágenes, que en este 
caso son más importantes. En los gráficos, además, observamos como las 
letras de los títulos tienen serifas (mayor elegancia) y en cambio las 
unidades son sin serifas y en un tono más gris, estableciendo en cierto 
sentido una jerarquía que nos da primero la información más importante. 
En el mapa la letra es bastante más gruesa, pero porque en este caso sí 
que es importante leer lo que pone (nos ahorra el tener que identificar 
al continente al leerlo solo en un instante gracias a esas letras 
gruesas). Es curioso en este ámbito cómo se ha aplicado de forma tan 
eficiente el criterio de qué es importante, si la imagen o las letras o 
los números. Un ejemplo es el caso que hemos puesto antes del mapa, pero 
es que incluso en los gráficos los valores no aparecen demasiado 
visibles, porque al final no importa tanto saber cuántos millones de 
toneladas tendremos en capturas de pesca en el año 2023, solo percibir 
esa tendencia de un ligero aumento, mucho más pronunciada en la 
agricultura. Esto es algo que se puede aplicar a todos los gráficos, a 
los cuales, sin embargo, aplicaría lo que se ha hecho en el de la 
esquina superior izquierda, y así destacar los valores más 
significativos, para ahorrar tiempo en la interpretación de la 
infografía.

Por último, destacar un uso homogéneo de los colores, reducido a negro, 
gris, azul, verde y naranja. Los predominantes son tanto el gris como el 
azu, algo acertado ya que son los más neutros y hacen más efectivo el 
elemento llamativo del resto de tonos.

 _________ 
< The End >
 --------- 
        \   ^__^
         \  (oo)\_______
            (__)\       )\/\
                ||----w |
                ||     ||


